# 第八會

前會所講，乃國民以衆治寡之制。今夕將以此制，暫行結束。但於結束之先，宜將其反對獨治之制，略爲宣究，庶幾諸公，於現行政制，得愈明白。夫獨治者，以一人而治億兆，非今日五洲通稱專制者耶？此自今人視之，有若人類之一厄，純由小役大，弱役強，而後有如是一果。是以政界之中，一言自繇民權，則無所往而非福；一及獨治專制，直無所遇而非殃。然而力征經營，奴用虜使，專制之治，固時有然。但我輩讀史論世，覺獨治之制，亦有不盡然者。諸公應記吾前會標一公例，謂國家治權輕重，因之自繇多寡，常與國之外患內憂，比例而立。今言專制，此例又可見矣。蓋專制之立，必有其所以立者。究其原因，起於卵翼小民，不使爲強暴所魚肉。如一國之中，強桀小侯林立，必天王專制於上，尊無與並，而後其民有一息之安。羅馬之凱撒[^p66_1]，英吉利之圖德諸王[^p66_2]，荷蘭之沃郎支[^p66_3]，法蘭西之元世諸王，皆以彈壓羣雄，爲國民所歸命，即因之而擅專制之柄。舊史具在，可覆案也。即今俄國國民，方爭立憲，其國往者，固專制中最堅之形式，國民附於沙皇者最久[^p66_4]。夷考其由，亦以非尊主權，無以制壓布哇爾諸酋之故[^p66_5]。當日有女主，名安那者，以受布哇爾憲法，國民轉羣起叛之，必待毀此，而後相安。何者？彼知使俄皇而不專制，但爲羣下傀儡，將國民無喘息之時故也。即論今日之事，羣下洶洶，篤而言之，亦非以尼古拉第二之專制也。乃緣此制既敝，大柄旁落，爲羣臣藩鎮之所囚拘，侵剝下民，敗壞國事。諸公既治此學，遇此等處，政宜細爲分別，不可隨衆依人爲議論也。

往者吾論自繇，終乃揭言自繇有不必爲福之時；而今言專制，又云專制有時且有庇民之實。此與諸公平日常聞諸學生志士者，無乃異歟？雖然，歷史事實，不可盡誣，而不佞亦非爲頑固者游說。但須知民權機關，非經久之過渡時代，民智稍高，或因一時事勢會合，未由成立[^p67_1]。而當其未立，地廣民稠，欲免于強豪之暴橫，勢欲求治，不得不集最大之威權，以付諸一人之手，使鎮撫之。此其爲危制，而非長治久安之局固也。然在當時，則亦不得已而思其次者矣。

更有進者，欲知專制一名詞，所以爲西人言治所深惡而痛絕者，宜察其中尚有他說存焉。蓋西人以治權之出，有二本之不同，而不佞則以爲一本而已。請先明二本之說。二本者，彼謂治權之出，有自上而達下者，有自下而逮上者。二者釐然，若晝夜之不可以合。入繼大統，纘承丕基，以厥先祖父，受命自天，奄有此國。故詔書稱制，各國皆同，而羣下無敢越志。如此治權，當民情極爲愛戴之時，則曰民之父母，名正言順，此所謂自上達下者也。顧今之議者，則曰國民非王者之子女，即如前言，亦亶聰明首出庶物，而後作民父母。乃生帷牆而長阿保者，果亶聰明而首出庶物矣乎？必不然矣。是故其說不足存也。曰自下逮上者，彼人君之有權，不過爲國權之所託付者耳。元后者，一國之公僕也。國有兆民，舉其分子雖甚賤，而其全體則至尊。小而譬之，國之君王，正如會邸公司之有經理領袖書記。乃社衆界之以權，取達社衆之目的，非其人本有權利，而應爲一公司一會邸之長魁也。假使其人行事，與社衆之主義背馳，乃至羣情不合者過半，斯其人義應告休，否則逐之可也。此等義法，盧梭《民約》，推勘最詳。自其說興，革命風潮，因之大起，此所謂國民無上之義是已。故晚近歐洲，以民主爲最正之治制。乃至革命之世，兵權既盛，頗不乏專制之夫。如英之可侖謨爾[^p68_1]，法之拿破崙，其侵害黔首自繇，豈減察理第一[^p68_2]、路易十四[^p68_3]。而人不之攻者，則以爲彼之得權，乃由民自樂與之，彼之行權，亦爲國民而後有事，與舊君保其世及之權，而自上達下者異耳。

使政界之中，果有如是之分別，則不獨前二語爲吾輩所當牢記。而歷史中所有最多之治制，如亞洲所今行，乃至歐洲諸國二三百載以前之所有，真皆成一片黑暗世界。其治民也，舍奴使虜用，純恃壓力而外，無他術可由。則言治之家，深惡痛絕，誰曰不宜？而無如其非事實也。何者？其制不可行也。雖欲行之，斷斷無此權力故也。言近古之霸主，似當爲法之路易十四首屈一指。請試思路易十四之事，夫主之於奴，若白種之畜黑奴，至矣。然亦未聞純用壓力至於極點者，以其事非主人之利也。故所謂壓力者，不過以勢相臨，謂主人有如是之壓力，隨時可用耳。凡爲主人者，同利故相救，正如剛毅所言：“甯利友朋，不資奴僕。”由此言之，使路易而爲國民之所逼，彼將引鄰敵之力，以自壓其民乎？而英倫、布魯士，亦將爲之出兵，代平內亂乎？顧歷史中並無此事，而當時即欲爲此，恐亦勢所不能。然則路易計將安出？或曰路易所練之兵，正於此時用耳[^p68_4]。雖然，所練之兵，非法民耶？而如前之言，法民皆奴僕也。然則彼奴僕之中，有其擐甲執兵，敢死任戰者，此在路易，非危事耶？曰彼皆黨於路易，愛戴路易，而爲路易之爪牙鷹犬者也。然則路易之威權，固待兵而後具。兵，民也；民，羣下也，是其治權，非自上而達下，亦自下而逮上耳。雖機關相異，而由國民附之，而後有權則一。近世政府，爲民心所不附則傾。而路易十四，使其師徒叛之，則亦搖手不得也。然則彼盧梭諸公之政論，分治權爲由上由下者，無乃似實而實虛。所謂霸主治民，猶家君約束其童稚者，亦無是處。

若云國民之中，有少數人，黨附霸朝，以其部勒之密，訓練之精，因此而生勢力。得以壓制多數之人，此其言近信。然欲得此少數人黨附，亦須要結噢咻而後得之，是其權力非無所待，而對於此衆，亦不得率意徑行，是其人雖對餘民爲無責任，而對於此衆有責任也。且吾所尤不解者，盧學每謂以力服人，爲專制治法之所獨，不知使真專制，其所具力，理應最少。雅理氏三制之中，最不能全仗自力者[^p69_1]，莫專制若。謂專制以道德才智服人，謂少治衆治，以力量制人，猶可說也。奈之何以專制之獨夫，而謂其有制服億兆之能力乎？且由此觀之，專制之君主，無不借助於人之理。既借助矣，即對此人，不得率意徑行。是故謂天下有無責任之貴族民主，於理可通；而云有無責任之專制者，古今真無此物。

此理自我輩觀之，亦自明了。而古人之意，若有異者，則以天命之說深入腦海故也[^p69_2]。讀班叔皮王命之論，則知漢人於宗教之迷信，而程伊川於商、周之際，亦有天命未去之說。至蘇子瞻上神宗書，乃言人主所恃，人心而已。可知古人之於帝王，其得位行權，皆若天之所相，而又不言明其所以相之何如。果其靈異，存乎事實，抑不過衆人心裏，信以爲然。夫人君既爲天之所立如此，是以東西宗教，莫不以尊君敬上，奉法懷刑，爲斯人最重之名誼。政府得此，其勢益隆，其植益固。雖然，使陰騭之言而信，則昊天曰明，及爾出王；昊天曰旦，及爾游衍。鑒觀有赫，所必由天眷而後存立者，初何必專制獨治之政府而後然？即貴族庶建之治，倘非天相，烏能存乎！彼古人以天命屬專制者，以所見政府，類多專制故耳。若夫近世，則有謂非民主立憲之治，必無當於天心教旨者矣。此真彼是各一是非之說也。

顧我輩於此，所當著眼者，在治權每得宗教之助而益張，與其所以爲助之理。夫舊謂專制獨治，止於以力服人，其說既爲吾黨之所破矣。若謂至尊之勢，至重之威，天澤凜然，不可侵犯者，由於宗教爲之輔。然豈皇皇上帝，果以雷霆風雨，助行權歟？或曰，是不然，宗教之力，不在形跡，而在人心意念之間。明爲天命，尊爲天子，於其實力，無幾微增益也。而民之視之也，乃大有異，向無宗教，其不能得此無疑。路易十四，法人中之最爲尪羸瘠弱者也。而其民視之，若圓光被體也者，頂禮崇奉，惟恐後人，亦因教言不敬君王，爲天誅之所必及云耳。夫如是言，則專制之所以得宗教而益威者，其力正出於民心，雖不同於前者之以形，而其治權之自下逮上，非自上達下，又以明矣。

或曰，此特專制之譎術而已。夫獨夫自力之無可言固也，然少數所以制多數者，以其部勒服習之不同，而一人之所以馭兆民者，亦以其法術機詐之不測。稱天而行，居之不疑，有命自天，王者不死。凡此皆所以起顓愚之迷信，用以欺世盜權者也。雖然此等之事，必事勢相成，暫而行之，或可得志。若謂歷史中專制之主，悉由此術，則殊不然。試更以法之路易十四爲喻。夫謂彼之所以制御國民，使人望之若天神而畏服者，此中宗教之作用甚多。此言信也。夫使事出於欺，而謂路易有欺民之意，恐路易不任受也。何則？一是威儀典則，與夫稱託之隆，凡所以成王者之貴者[^p70_1]，路易固未嘗自爲，而有所受之者也。其義或萌孽於數千載之前，得宗教國俗，相與醞釀抱伏之，至於路易之身，而承其利。然而發明此義之神甫師儒，雖爲路易所大利，而其人與路易之身，終爲二而非一。非一故可以離，離則雖持與前反對之說可也。由此觀之，將路易權力之重輕，非其身所得主，且有待於他人，使彼而欲權盛力張，將必於如是之衆，微伺體察，常有以贗其情，而無失其意而後可。前謂路易之權，起於人心。今又見路易之權，起于持此人心者。是以史載路易十四之待教侶最優，而其國教侶，所以助其王亦最力。論者謂近古專制柄張，無有逾路易者，而法民之尊主團結，亦無過於此時。直至其子路易十五之中葉，其民心乃一變。有是哉！路易之視教侶，無異拿破崙之視其兵也，而謂專制治權，由上達下可乎？

吾輩前路所發明，乃歷史中要理，而將以破專制人君之所恃者[^p70_2]。夫謂受命諸天，權發自上，此專制者之所喜聞也。雖孟子之論天命也，嘗謂天命即徵諸民，而或以爲其說但存於理想。顧吾輩求之東西歷史，見凡專制之君，未有不俟民心之歸、衆情之戴而能立者。其所俟之多寡強弱不同，而即以此判成敗。然則盧梭諸公，分政府爲二等。一謂權發諸上，一爲權發諸下者，其義荒矣。權未有不發諸下者也。雖然，專制之純用壓力，而以其民爲奴虜者，固亦有之。是必見於兼弱攻昧取亂侮亡之時，即前所指爲無機體國家者。顧當此時，其用壓力者，必不止一人，而常爲勝家之有衆。勝家之衆，常爲軍旅，而統之以一雄，此又有機體之專制也。有機體之專制，雖欲奮一夫私權，以暴虐羣下，其勢不能，將必有其所俯順者。其好惡不可不同，其甘苦不可不問，否則敗矣。漢高非專制之尤者耶？然入關告諭，必得父老之心，而後天下可得。項氏失民，雖強終仆，可以證矣。若於西史求之，則英之圖德諸王，法之路易十四，德之維廉[^p71_1]，俄之亞烈山達[^p71_2]，至今日之尼可拉[^p71_3]，皆如此矣。蓋其國家形式既云有機，斯不能叛天演之公例。譬諸生理，脫有謂腦力獨奮，而無待於通體血液之灌輸補益者，諸公豈信之乎？

既知一國治權，必本諸下而後有，則向所舉以爲獨治衆治之區別者，不可用矣。欲怪世俗論治，必謂衆治，乃有公益可言[^p71_4]。一若獨治之君，則必以摧駔下民爲快者，此其說之誤，不待論而可知。夫謂治權在手，不以公益爲心，而專以莫予違爲快者。專制本不盡然，即在幷兼之世，固亦有伐罪弔民之事。若夫英之圖德，法之路易，普之伏烈大帝等[^p71_5]，其治權專制固也，而其號令舉措，則未有不云以公益爲目的者。特其爲此也，則云己之行事，獨對於天，乃有責任，其於國民，固無責也。此猶云其行事是非功罪，惟上帝乃足考察而賞罰之。至於國民，既爲其所制矣，固不得而過問。雖然，論事當察名實，王者於國民無責，於名則然，而於實不爾。英之雅各第二，法之路易十四，皆自謂於國民無責者，然雅各則以始終誤認而敗，路易則以行與言反而全，可以見矣。

由前所言，而二公例可立。一，凡獨治之權，未有不賴羣扶而克立者。此羣扶之力，其士大夫可也，其豪傑可也，其民可也，其兵可也，甚至由於他國之衆亦可。如印度國家，其扶立之者，非印民也，乃英兵也。二，即在有機體國家，亦常有專制之形式。此種國家，雖無議院，其有待於國民之扶立則同。但所謂國民，不必大衆，而在一部分之中。此一部分，大抵皆國民之秀，而有國家思想者。諸公聞此，回家時於故書中，試檢蘇子瞻《志林·戰國任俠》一篇看之，將悟其說，與此有互相發明者。

諸公聞此將曰：“此真異聞！天下安有國民而扶立專制，甘爲奴隸者乎？”使叩其民情，未有不欲得議院者也。吾應之曰：此在歷史，亦不盡然。蓋事勢不同，民有雖欲立議院而不可者。此如俄國安那皇后（康、雍間即位）[^p72_1]。當國時，欲立國會，捨貴族無可集爲議員者，民以爲與其受貴族魚肉，轉不如任至尊之專制，且約必大權不復旁落，而後戴之，此其證也。乃至戰爭之世，其黜衆治，而用專制者尤多。蓋當此之時，以求存立爲先，一切國民利益，衆皆視爲後圖，而羣附於戰勝攻取之能者。使其事暫，將所推戴之人亦暫。使其事常，如國處難守衝散之地，如普魯士，如路易十四以前之法國，皆必待邊線已立，國有四塞之固，而後可議其餘。不然，專制之治，不可以已。歷史中如路易，如伏烈大帝[^p72_2]，如拿破崙，其得位行權，皆由此理。不過，當知此等專制一立之後，雖事勢變遷，其權無由解散。雖其始有救亡之用，而其終常爲殃民之資，此其制所以爲千古之話厲耳。

但不佞所爲諸公辨晰者，固不止於黜舊說，乃在於進新知。舊說謂專制之權，由上及下；衆治之權，由下及上。吾所發明，乃謂專制之權，亦係由下而成，使不由下，不能成立。然則舊之界說，不可復用明矣。雖然，專制衆治，固自有效，而其異果安在耶？此是第八會結穴問題。所謂圖窮而匕首見者，不得不爲諸公鄭重出之。又近者吾國國家，方議立憲。立憲非他，即是衆治。衆治則不得不不用從衆代表一制[^p72_3]，凡此皆相因而生，無由解免。故不佞繼此，所爲敬爲諸公發明者，乃中國此後國家，與前此數千載國家之區別。不佞鄭重以言，諸公不可不鄭重以聽也。

則問立憲國家與專制國家，其最要分殊，在於何者？此誠不易解決之問題也。政治之爲科學，與他科學不同者，他科學如動植之類，吾輩之治之也，如堂上人聽堂下之曲直。而政治不然，吾人身與其利害，而衡鑒易淆，一也。況所治之物，自鳴各殊，而不必皆實，二也。今使動物學家，欲爲衆生別類，彼懦懦戢戢者，方引首爭鳴，吾爲何等何科，有機無機。彼治其學者，未必不以所聞，轉以茫然。今日世界國民，正復如是。吾近于街頭，曾見《憲法古義》一書，意謂凡西人之憲法，皆吾古先所已有者。大抵吾人本其愛國之意，每見外人好處，總不肯說此爲吾國所無，而十三經二十七史皆其傳會材料，名爲尊我，實則大惑。又使諸公取前問題而叩之西人，彼亦將言人人異。彼將曰：立憲要點，其所以異於專制者，以下議院獨有財政賦稅之權，非國民所允諾，毫釐之利，不得橫取，此謂囊橐法權云云[^p73_1]。雖然，其說誤也。蓋使下議院之勢誠重，所操法權，且不止此，若其誠輕，將並此無之。夫既有國家，則辦事不能無費。西國上古王公，自有產業，山澤苑囿，徧於國中，無俟取於民而後足。此所謂水衡之錢是已。當此之時，雖有囊橐法權，不足窘政府也。且政府所爲多矣，今置他端不問，而獨禁其取財，亦未見其財之果可保也。不知此乃當時君民爭執之項[^p73_2]，彼民見此，爲其上之所急，得挾此以要之，取以達其最大之目的。後之論者，乃指術爲鵠，失之遠矣。

或又曰，立憲之與專制異者，在立法與行法，權界分明之要點。議院主於立法者也，國君宰相，下至百執事，行法者也。唐人有言，不經鳳閣鸞臺，何名爲敕。而西人亦云，非經國會公允，不得稱制，著爲律令。十七世紀英國風潮，所爭即此立法權獨立之事。此其爲說，較前稍優，然而亦未盡合。夫三權分立，孟德斯鳩《法意》論之詳矣。故法國初立議院，凡行政諸官，不得列坐其中。然而立政機關，因此大窒，此於事理至爲易明。假如將爲理財立法，而擯戶部，是戶部所歷甘苦，於議法時，毫無用處。又如將爲教育立法，而擯學務大臣，其所立章程，亦豈有當？夫前事不忘，後事之師，使此言而信，則此等權界，且不可立。總之，凡此等處，各國議院法制，各有多同，而民權所伸，亦以大異，中間可以詬論者極多，惜非此時，所能爲諸公推竟耳。

大抵欲知專制立憲之異，考諸舊說，不如觀見時之所實行。試舉英國宰相，其爲行法權固也。然以一官，爲立法權之領袖，一切新法皆由宰相發起，而其身之進退，則視下議院之從違。使其議爲院中輿論所歸附贊成，言聽計從，則其權最大。設輿論與之出入依違，則其人爲處危疑之地。乃至院論與之顯然反對，則宰相惟有奉身而退，明日他人入代，而組織新政府之事見矣。宰相爲政府領袖，而其興廢，依於民情如此。

吾前者不云乎，一切政府，即在專制，其權力之成，必由羣下，不過廣狹殊耳。夫政府所建名號，千詭萬殊。或國君其視土地，猶私家之視田業；或云天之所立，作君作師；而有符瑞感生，以爲天命之據。此其真偽誣信，姑不具論，但名號建矣[^p74_1]。而所感召誰乎？必有衆也。假有衆相與不承，彼又烏從而得力？故名號建於上者，其歸順擁戴存乎下，凡政府皆然。獨至立憲政府，其歸順擁戴者，存乎通國太半之民。即不然，亦必有國家思想之衆太半歸之。

然則專制、立憲二者，其爲羣下所擁戴既同，而二者不同安在？應之曰：輿論者，擁戴之情之所由宣也。專制之政府，無以爲宣達測視輿論之機關，而立憲之政府有之。一令之行，一官之立，輿情之向背，不獨顯然可見也，而多寡之數，亦至著明。其向背與多寡，皆於議員之出占投票而得之。

此謂輿情向背多寡，有議院以爲宣達測視之機關者，即無異言國民得此，而有其建立、維持、破壞政府之機關也。

此爲政治學最緊要之公例，恐諸公不能猝喻，不佞不妨反覆推言，期於必明而後已。今由前路所發明，諸公當曉然，無論何等國家，其中皆有此建立、維持、破壞政府之權力。建立者，由無而使有；維持者，由有而使存；破壞者，由存而使亡。此種權力必有所寄，在民，在兵，在本國，在外國；爲公，爲私，爲善，爲惡，無不可者。但此種權力，有得其機關，其力有以達者；亦有不得機關，其力散漫隱伏，無以達者。雖然，散漫隱伏矣，而政府之立仆必視之。今假向日維持政府之權力，以有因緣，坐而中變，此即言政府所倚其扶立擁戴以爲存者，乃今不願扶立擁戴之。然坐無機關，此變未由宣達[^p74_2]，而居上之人，亦坐無此機關，未由測驗[^p74_3]，懵然不知。諸君試思此時國家現象，要當如何？曰：此如汽箱，外無汽表，早晚炸耳。炸者何？亂也。炸者何？革命也。此革命而亂者，皆坐無以爲宣達測驗輿情之機關耳，皆坐無國會會議院耳。

往者俄羅斯，無國會會議院之國也，其歷史所載，君若相死於非命者最多，此理有必至，勢有固然者也。彼俄君臣，未嘗不知也。是故不欲其民有國家思想，迷信之以宗教，困阨之以教育，而終則臨之以兵，然而其效可睹已。至於英國，則四百年無暗殺之事，此其中亦有天幸。而最足異者，則佐治第三[^p75_1]，以風狂不惠之身，享國六十年，而庶政日興，國日強富。無他，有機關焉，以達此國民衆治之力故耳。專制之國，國主當陽，而宰相輔治，宰相之黜陟由人主。立憲之國，人主仰成，宰相當國，而宰相之進退由國民。此英國至今，所以可決言其無革命之事也。雖然，謂英國無革命可，謂英國時時革命亦可。一政府之改立，皆革命也。專制之革命，必誅殺萬人，流血萬里，大亂數十年十餘年而後定。英民革命，輕而易舉，不過在議院占數之從違。莊生有言：“萬死方不死[^p75_2]。”真立憲制，政如是耳。此國家景命，所以靈長，而有萬世不傾之皇室也。

是故有無議院國會爲造立破壞政府之機關，專制立憲二政府不同在此。不佞於政治，本非專門，承諸公厚愛，爲此八夕討論。然此中多采近世西儒成說，而爲衆論所推服者，非敢臆造。所惜八會，爲時過促，於諸制尚不能詳。今請爲諸公總前所言，而立政治要例十二條如左：

一、凡有政府，則有約束，約束必以壓力，無自繇者。

二、政府以專制爲常，以衆治爲變，如軍中惟一主將，法廷惟一士師。

三、然以一身而御衆人，其力常不足者也，故其勢不能無待於羣扶。

四、羣扶之力，必自靖自獻而後可，至其爲此之義利公私，乃所不論。

五、故一國之中，不僅治人、治於人二方面而止，而常有扶持政府者，爲之居間，成三方面：治者、扶治、受治。

六、既能扶之，斯能傾之，亦能造之。是故扶持政府之權力，即建造政府之權力，亦即破壞政府之權力也。

七、但此種權力，常無機關，或有機關矣，而未正名爲扶持政府者。如法之路易十四，幾爲全國民心之所歸，然無機關以達羣扶之力。英之可倫謨爾[^p75_3]，以兵衆自輔，可謂有機關矣，然其名則爲他用，不曰扶持其所立政府者也。此等現象，見於專制之國最多，於吾中國，正復如是。

八、政界天演，程度既高，則其國不獨有扶傾政府之權力，而又有扶傾政府之機關，以宣達扶傾政府之權力。

九、機關未具，則扶傾政府之權力，其用事也，常至於橫決。此一治一亂之局之所以成，而皇室無不終於傾覆之理。機關既具，前之權力，不但宣達有從，又可測視，得以及時，爲之劑洩，而亂無由作。此立憲之國所以無革命，而代表之皇室所以不傾。

十、立憲之國會，於國事無所不聞者也，其實乃無所問，要在建造扶持破壞其見行之政府，以此爲其天職而已。

十一、機關未具，扶傾政府之權力，每患不徧不公，或見或隱。其政府有獨治一國之外形，不知其力之實起於下，則轉以扶持者爲忠順，破壞者爲叛逆，且以其物爲天命之所授，而一切矯誣符命之事起矣。

十二、如此者，謂之君主，謂之專制。而若前所言者，謂之衆治，謂之立憲。

---

### 校勘注釋

[^p66_1]: 凱撒：Caesar.

[^p66_2]: 圖德：Tudor.

[^p66_3]: 沃郎支：Prince of Orange.

[^p66_4]: 沙皇：Tsar，原作“札爾”，此從新加坡版。

[^p66_5]: 布哇爾：Boyars.

[^p67_1]: “未”，原作“末”，此據中華版改。

[^p68_1]: 可侖謨爾：Cromwell.

[^p68_2]: 察理第一：Charles I.

[^p68_3]: 路易十四：Louis XIV.

[^p68_4]: “正”，原作“改”，此據新加坡版、中華版改。

[^p69_1]: “仗”，原作“使”，此據新加坡版、中華版改。

[^p69_2]: 天命之說：Divine Right.

[^p70_1]: “成”，原作“來”，此據新加坡版、中華版改。

[^p70_2]: “恃”，原作“博”，此據新加坡版、中華版改。

[^p71_1]: 維廉：Wilhelm，今譯威廉。

[^p71_2]: 亞烈山達：Alexander，今譯亞歷山大。

[^p71_3]: 尼可拉：Nicholas，今譯尼古拉。

[^p71_4]: 公益：Commonwealth.

[^p71_5]: 原作“布之伏烈大力”，此據新加坡版、中華版改。

[^p72_1]: “那”，原作“邦”，此據新加坡版、中華版改。

[^p72_2]: 原作“弗烈大力”，此據新加坡版、中華版改。

[^p72_3]: “一”，原作“二”，此據中華版改。

[^p73_1]: 囊橐法權：Right of Purse.

[^p73_2]: “項”，原作“頃”，此據新加坡版改。

[^p74_1]: “建”，原作“逮”，此據新加坡版、中華版改。

[^p74_2]: “未”，原作“末”，此據中華版改。

[^p74_3]: “未”，原作“末”，此據中華版改。

[^p75_1]: 佐治第三：George III.

[^p75_2]: “萬”，原作“方”，此據新加坡版、中華版改。

[^p75_3]: 可倫謨爾：O·Cromwell.
